---
title: alibaba_big_data_road
date: 2024-02-27 18:54:45
hide: true
tags:
- 书籍
categories: 
- 大数据
index_img: https://tse3-mm.cn.bing.net/th/id/OIP-C.1NJoGdE-U58R_b66i8Sh2gHaK9?w=115&h=180&c=7&r=0&o=5&pid=1.7
banner_img: https://tse3-mm.cn.bing.net/th/id/OIP-C.1NJoGdE-U58R_b66i8Sh2gHaK9?w=115&h=180&c=7&r=0&o=5&pid=1.7
---

# 《大数据之路》

## 数据模型篇

### 第8章：大数据领域建模综述

- 数据仓库是一个**面向主题的、集成的、 非易失的且随时间变化的数据集合**，用来支持管理人员的**决策**。

* 好的数据建模会从以下几个方面带来提升：
  - 性能：良好的数据模型可以快速查询数据，减少I/O
  - 成本：减少非必要的数据冗余，计算结果的复用，降低大数据系统中的存储和计算成本
  - 效率：提升使用数据的体验，提高使用数据的效率
  - 质量：良好的数据模型可以改善数据口径的不一致，减少数据计算错误的可能性

#### OLAP和OLTP系统

* 埃德加·弗兰克·科德是“[关系模型](https://baike.baidu.com/item/关系模型/3189329?fromModule=lemma_inlink)”的发明者，关系型数据数据的鼻祖，之后类似于oracle,mysql相关的产品喷涌而出。OLTP系统（OnLine Transaction Processsing 联机事务处理）主要操作是数据随机读写，一般采用3NF的实体关系模型存储数据，从而在事务处理中解决数据的冗余和一致性问题。
* OLAP（OnLine Analytical Processing联机分析处理）主要面向批量读写，关注在大数据下的复杂查询问题

#### 维度模型

* Kimball维度建模主要探究需求分析，高层模型，详细模型，和模型审查的过程。一般构建维度模型要经历三个阶段：
  - 第一阶段是高层设计时期，定义业务过程维度模型的范围，提供每种星形模型的技术和功能描述。
  - 第二阶段是详细模型设计时期，对每个星形模型添加属性和度量信息
  - 第三阶段是进行模型的审查，再设计和验证等工作
  - 第四阶段是产生详细设计文档，提交ETL设计和开发

* 维度模型是数据仓库领域的 Ralph Kimball 大师所倡导的，是目前数仓领域最流行的
* 维度建模从**分析决策的需求**出发构建模型，为分析需求服务，因此它重点关注用户如何能更快速地完成需求分析。同时具有较好的大规模复杂查询的响应性能。其典型的代表是星形模型，以及在一些特殊场景下
* 基本步骤
  - 选择需要进行分析决策的业务过程。业务过程可以是单个业务事件，比如交易的支付、退款等；也可以是某个事件的状态，比如当前的账户余额等；还可以是一系列相关业务事件组成的业务流程，具体需要看我们分析的是某些事件发生情况，还是当前状态，或是事件流转效率。
  - 选择粒度。在事件分析中，我们要预判所有分析需要细分的程度，从而决定选择的粒度。粒度是维度的一个组合。
  - 识别维表。选择好粒度之后，就需要基于此粒度设计维表，包括维度属性，用于分析时进行分组和筛选。
  - 选择事实。确定分析需要衡量的指标

### 第九章：数据整合及管理体系

* OneData 即是阿里巴巴内部进行数据整合及管理的方法体系和工具。阿里巴巴的大数据工程师在这一体系下，构建统 、规范、可共的全域数据体系，避免数据的冗余和重复建设，规避数据烟囱和不一致性，充分发挥阿里巴巴在大数据海量、多样性方面的独特优势。借助统一化数据整合及管理的方法体系，我们构建了阿里巴巴的数据公共层，并可以帮助相似的大数据项目快速落地实现。

### 第十章：维度设计

* 维度是维度建模的基础和灵魂。在维度建模中，将度量称为`事实`，将环境描述为`维度`。维度是用于分析事实所需要的多种环境。
* 维度所包含的列表示维度的列，称为维度属性。维度属性是查询约束条件，分组和报表标签生成的基本来源。

#### 10.1：维度的基本设计方法

* 第一步：选择维度或新建维度。作为维度建模的核心，在企业级数据仓库中必须保证维度的唯一性。
* 第二步：确定主维表
* 第三步：确定相关维表。根据对业务的梳理，确定哪些表和主维表存在关联关系，并选择其中的某些表用于生成维度属性。
* 第四步：确定维度属性。包括两步
  - 从主维表中选择维度属性或生成新的维度属性
  - 从相关维表中选择维度属性或生成新的维度属性。



## 数据管理篇

### 第12章：元数据

#### 技术元数据

* 技术元数据市存储关于数据仓库系统技术细节的数据，**是用于开发和管理数据仓库使用的数据**。常见的技术元数据有：
  - **分布式计算系统存储元数据，如表，列，分区等信息。**分区信息、责任人信息、文件大小、表类型，生命周期，以及列的字段名、字段类型、字段备注、是否是分区字段等信息。
  - **分布式计算系统运行元数据。**如hive的Job日志，包括作业类型，实例名称，输入输出，sql，运行参数，执行时间，运行日志等信息
  - **数据开发平台中的同步任务，计算任务，任务调度信息。**包括数据同步的输入输出表和字段，以及同步任务本身的节点信息：计算任务主要有输入输出、任务本身的节点信息 任务调度主要有任务的依赖类型、依赖关系等，以及不同类型调度任务的运行日志等。
  - **数据质量和运维相关元数据。**如任务监控、运维报警、数据质量、故障等信息，包括任务监控运行日志、告警配置及运行日志、故障信息等。

#### 业务元数据

* 业务元数据从业务角度描述了数据仓库中的数据。常见的元数据有：
  - **维度建模元数据，如维度及属性，业务过程，指标等规范化定义，用于更好地管理和使用数据**
  - **数据应用元数据**，如数据报表，数据产品等的配置和运行元数据。

#### 元数据体系建设

* 元数据的质量直接影响到数据管理的准确性。元数据建设的目标是打通数据接入到加工，再到数据消费整个链路，规范元数据体系与模型，提供统一的元数据出口，保障元数据产出的稳定性和质量

